1 [Musique] montoir à tous et bienvenue un art connection la nouvelle émission d'art sur tandem tv ce soir j'ai le plaisir de recevoir caroline boccara une artiste peintre caroline peint depuis son plus jeune âge elle a étudié les arts plastiques et larchitecture caroline bonsoir et merci d'avoir accepté mon invitation resserre deborah merci de me recevoir alors comme la précédente émission je propose à l'artiste de choisir avec moi les thèmes que l'on va discuter ce soir donc on va voir pour toutes les missions la l'évolution la création d'une toile que ça soit d'une oeuvre donc à partir de la création de la toile de la création de la peinture jusqu'au pas jusqu'à vous même le lieu de l'acte de création de
l'oeuvre donc tout d'abord tu a abordé différents technique tout au long de ton évolution artistique tu as travaillé le fusain le collage tu travaille aussi bien la peinture acrylique que la peinture à l'huile et tu as aussi fait beaucoup de copies ce qui t'a apporté énormément alors oui effectivement contrairement à ce qu'on pourrait penser on apprend beaucoup en besoin de la copie tout simplement parce que cela nous permet d'étudier toutes les différentes techniques des peintres et à différentes époques notamment et je dois dire que c'est une très bonne école j'ai vu en plus que n'importe quel artiste artistes novices ou plus expérimentés peut très bien aller dans n'importe quel musée passe quand même le
louvre et venir pendant trois mois et copier une oeuvre donc c'est à dire qu'en fait chacun peut avoir sa joconde de chez soi en quelque sorte donc donc pendant combien de temps tu as fait des des copies alors non j'en ai fait j'ai fait de la copie pendant deux ans et voilà donc ça a été une expérience très intéressante et très enrichissante bon très bien et là en fait quand je t'ai rencontré ce que j'ai vraiment adoré chez toi c'est que tu créé de a à z l'oeuvre c'est à dire que tu vas nous en parler tu crées directement la toile au lieu de l'acheter tout fait et aussi la matière tu vas créer sa propre couleur avec des pigments alors vas-y parle-nous un peu de ses créations alors oui effectivement donc à la suite
de cette expérience de copies j'ai ensuite intégré un atelier en commun avec un espace ouvert un espace de travail ouvert et à ce moment là je dois dire que toute la notion de travail académique un petit peu explosé dans ma tête et j'ai décidé de tout reprendre et de travailler différemment et d'aller vers la décomposition du travail donc en reprenant tout à la base et notamment en partant de la toile en elle même donc explique nous exactement les matériaux dont tu as besoin pour créer une toile les outils alors je j'achète donc on reprend tout depuis le début j'achète mon châssis alors le châssis c'est la partie en bois qui se trouve à l'arrière de la toile ensuite j'achète ma toile de lin alors
voilà ce que tu ne vas pas là il ya des petites chutes la voilà la toile de lin que j'achète au maître et ensuite je tends ma toile sur mon châssis à l'aide de ces outils donc les la pince et la graph voilà la partie de la basse qu'il faut il faut de la fin et alors tu m'as dit que en ce qui concerne la toile de lin qui ok vraiment très utilisé pour la peinture à l'huile exactement alors la toile de lin à la qualité de ne pas absorber la peinture à l'huile alors évidemment on fait un après il ya tout un travail sur la toile en elle-même une fois que la toile est tendue avant d'appliquer la peinture à l'huile on travaille la toile évidemment mais comme je travaille essentiellement la peinture à l'huile
j'utilise essentiellement de la toile de lin on pourrait aussi utiliser de la toile de coton mais dans d'autres techniques notamment la peinture à l'eau parce que le coca bavard serbe est d'accord très bien et alors maintenant on va voir en ce qui concerne la matière on va parler donc des pigments comment tu vas créer ta propre palette de couleurs juste pour rappeler que pour créer une peinture à l'huile nous avons besoin en fait de pigments alors que ce soit pigments naturels ou pigments synthétiques nous en nous avons par exemple nous trouvons dans les pigments naturels dans la pierre par exemple dans des pierres semi précieuses avec le lapis lazulis ou beaucoup moins avec le charbon qui va
donner cette couleur noire mais nous avons aussi les pigments que nous trouvons dans la terre qui va donner cette ses couleurs ocre nous pouvons aussi trouver dans les plantes alors avec dans les racines dans les feuilles et aussi chez dans les animaux par exemple on va trouver la seiche une couleur et bien sûr il y a les pigments synthétiques nous trouvons dans les magasins bien sûr beaucoup moins cher que les pigments naturels et donc caroline tu nous apporter ce soir des pigments qu'elles sont l'équipement que tu utilises et qu'elles sont en fait le processus les techniques que tu va utiliser pour créer des propres couleurs alors toujours dans l'idée de décomposition de mon travail de la même manière que
j'ai décidé de retravailler la toile j'ai des composés le support pour travailler le support dans son essence et la matière donc j'ai eu tout d'un coup comme ça l' envie de ne plus sortir la couleur d'un tube de peinture et de créer moi-même mes couleurs alors j'ai donc là je vous ai amené quelques pigments c'est que j'utilise donc pour couleurs magnifiques voilà pour ma base de couleurs j'utilise les pigments j'ajoute mon huile de lin qui va me servir de liant j'utilise un petit peu de térébenthine évidemment pour diluer et en fonction du rendu que je vais rechercher la le mélange va être différent alors si je veux un rendu plus mat je vais mettre je vais un peu plus forcer sur les pigments je vais même peut-être ajouter
parfois delà de la poudre de marbre si je souhaite un rendu plus brillants alors là je vais réduire le pigment naturel rajouter puisse du plus du de l'ain et je vais tricher un petit peu je vais rajouter un peu de peinture à lui est alors donc justement cette recette que tu nous donnes est ce qu elle vraiment est ce qu elle se mesure au gramme près ce qu'elle est très précise ou c'est un peu voilà alors voilà la one again siens cuisine d'accord le résultat n'est pas toujours satisfaisant j'ai eu beaucoup de ratés pas donc aux essais alors oui je reprendrai temps en fait quand j'ai commencé à travailler ces techniques bon j'avais j'avais évidemment des longues journées de travail devant moi et donc
je m'amusais à fermer mélange est donc parfois très satisfaite de mon résultat j'appliquais j'appliquais ma matière sur la toile et le lendemain lorsque je revenais massat et tout avait craqué tout était tombé donc le travail l'aboutissement n'est pas voilà c'est pas les jours c'est assez long et oui pour avoir un résultat qui te convient très floue du compte et alors et les matériaux que tu vois là le métal que tu nous as apporté tu vas donc écrasé tu vas malaxer quel est vraiment le processus parce que j'ai l'impression que tu apprécies de toucher le matériel que tu as que tu as besoin de ce contact de haut lieu de sortir comme ça la couleur du tube tout simplement là tu vraiment tu prends
explique nous vraiment la façon dont tu prends de la façon dont tu écrases que tu mêlant alors j'utilise alors bon je les ai pas amené là mais j'ai mes petits bols j'ai plein de petits bols de différentes tailles dans lequel donc dans lesquels je mets donc je procède aux mélanges et j'utilise mes mes couteaux pour mélanger la matière celle là elle a une forme de cuillère écrasée est très pratique mais que tu as celle-ci j'aime bien on mélange tac tac on écrase et alors après évidemment j'utilise de toute façon énormément les couteaux dans mon travail parce que je ne travaille pas trop avec les pinceaux donc en fonction de ce que je vais avoir besoin de faire je vais utiliser des couteaux différents
jeux j'aime bien toucher j'aime le contact avec la matière je mets souvent les doigts et je termine dès fois et semble avec les doigts oui c'est sans gants donc encore tu te retrouves avec des j'aime bien mettre la main sur trois et un ariane ciel dans les dents les douanes ont les ongles et tuent tout à fait oui ça c'est ça fait très artiste c'est moi j'adhère totalement saoul ça très sympa puis en plus comme ça quand tu te bats là tu dis bon ben là je suis une artiste accomplie pas les mains donc est alors juste pour finaliser cette peinture à l'huile juste pour bien préciser que la peinture à l'huile va durcir et que le pigment en fait va être emprisonné dans l'huile à la différence en fait de la peinture à base d'eau
aquarelle gouache ou là en fait l'eau va s'évaporer et c'est le pigment qui va être emprisonné en fait dans le support que ce soit la toile de coton ou même le papier canson voilà donc maintenant j'aimerais que tu nous discutions sur le support j'ai vu que tout à l'heure tu nous avais bien dit que tu avais fait exploser la proche académique que tu verras que tu avais eu pendant des années et donc je me demande si tu travailles sur un chevalet ou tu as un autre support non alors effectivement g et retirer le cheval et enfin pas complètement mais en tout cas pour travailler je travaille sur une bâche alors c'est mon objet fétiche j'aime habache depuis de très nombreuses années et si je n'ai pas cette bâche un visuel
je ne peux pas travailler donc je pose cette bâche soit au sol en fonction des formats que je travaille soit sur une table donc je travaille que à plat je pose ma beh je pose mon matériel mais outils et je pose ma toile et ils ont donc c'est une assez grande bâche parce que tu vas en même temps met tout son matériel mais aussi ta toile donc ça veut dire quoi c'est une base de 2 m sur wii à l'immense alors je la plage la déplie jeu là en fonction du besoin donc c'est un rituel mais c'est vraiment s'il n'y a pas la major général un porte-bonheur et ouais bon que ça chacun fasse un petit ces petits rituels assez maintenant je j'ai quand même un cheval et qui est jamais très loin parce qu'évidemment quand on travaille à plat
que ce soit sur la table ou au sol on a besoin évidemment d'avoir du recul sur son travail donc j'ai quand même un cheval à à côté sur lequel je pose ma toile ça me permet de prendre une distance par rapport à mon travail de pouvoir observer de prendre le temps de réfléchir et si je n'ai pas ce visuel là je prépare quand tu prends un peu de recul tu vas retourner si tu es pas satisfait bien si genre travail et donc ensuite je reprends ma toile sur la route là où repose sur tache bleue est très bien et alors est quelque chose d'incroyable c'est que il ya aussi le lieu de création alors c'est vrai que certains artistes travaillent chez eux ils ont la chance d'avoir un atelier une petite pièce où
travaillent dans leur salon y en a d'autres qui vont sortir de chez eux il y en a qui aiment travailler en solo et puis il y en a qui aiment travailler en avec d'autres artistes donc tous en fait c'est ton cas tu travaille depuis toujours que ce soit à paris ou même maintenant en israël tu as toujours travaillé en ateliers d'artistes et là moi ce que pour moi c'est complètement insensé parce que pour ma part je travaille en solitaire je ne supporte pas que les gens voient mon travail avant que ça soit complètement terminée je n'accepte pas du tout des regards ddd wire à part mes enfants je n'accepte personne et je travaille quand de musique et leurs toits voilà c'est complètement différent cette approche
complètement nouvelle pour moi parce que et donc j'aimerais vraiment que tu m'expliques ça et que tu expliques à tout le monde c'est ce set ce travail de création en atelier oui alors alors c'est vrai que ça a été aussi une chance pour moi au fil des années des rencontres et des lieux où je me suis retrouvé j'ai eu la chance d'intégrer des endroits différents des ateliers et bon j'ai pas c'est évidemment beaucoup de temps dans les mêmes ateliers j'ai passé plusieurs années au même endroit et donc j'étais à chaque fois des ateliers communs donc avec un travail un espace totalement ouvert et donc où il y a comme sa une une interaction entre les artistes et j'aime j'aime avoir ce bruit le bruit de
l'atelier le bruit qu'il y a dans un atelier le regard des autres sur sur le travail de chacun et donc voilà cet échange qui les y avoir je m'intéresse beaucoup une vie c'est vraiment oui parce que là tu m'as dit que tu avais travaillé dans un atelier de 1500 mètres carrés au début vous étiez à peine une trentaine et que vous avez fini à combien ben en fait il y avait un roulement et il y avait quelques je sais pas 200 300 plasticien qui tournait alors je n'étais jamais avec une fois merci à tous mais voilà c'est un lieu très très très avec beaucoup de diversité et c'était très intéressant parce que voilà il ya beaucoup d'échangés oui c'est ça parce qu'en fait ça fait une émulsion qui s'opèrent vous avez un contact une
entraide entre ath entre artistes tu vas peut-être même piocher des idées vont venir voir ce que tu fais vous avez vraiment un contact incroyable elle fait alors aujourd'hui je suis sur un format beaucoup plus petit parce que j'allais dans un atelier toujours en commun mais on est beaucoup moins nombreux on est en une dizaine par contre c'est vrai que ce cette attention et ce regard qui circulent autour est très important pour moi parce que il nous permet à chacun d'avancer d'évoluer de travailler et d'apporter un regard soit sur une couleur soit sur une lumière qu'on a besoin d'apporter noms ou des fois on n'a pas tellement ce recul nous en tant qu'artiste quand on a la tête plongée dans la toile donc voilà on a besoin
d'avoir comme ça un échange est là donc ça veut dire quoi que tu vas vraiment vers l'autre et tu vas demander conseil à des colloques d'ateliers où tu attends tu n'oses pas ou non alors comment ça se passe près c'est très subtil je crois que ça se passe beaucoup par le regard donc évidemment il ya des personnes avec qui on a plus d'affinités dans ce genre de lieu et puis on remarque tout de suite les personnes qui vont avoir un regard plus critique est plus aiguisé sur sur notre travail et donc voilà il suffit d fois d'un petit regard la personne comprend vient s'approche et puis on commence un petit peu a parlé à échanger et voilà et puis il ya les idées qui fusent et et puis leurs revenus ce tatelier à paris
où il y avait vraiment énormément d'artistes différents est ce que tu as appris des méthodes que tu n'avais pas apprises pendant ses études et qui t'ont ouvert vraiment sur d'autres raisons ah oui mais complètement basse et ça a été si tu veux tout le processus de de l'explosion du travail académique que j'ai mis de côté pourquoi parce que justement au contact de tous et de toutes ces personnes que j'ai côtoyées j'ai appris des techniques que je n'avais jamais apprises bien que j'avais fait quand même des études j'ai toujours été dans les arts plastiques mais mais c'était très scolaire et c'était très académique et là tout d'un coup on est dans un lieu où il ya un échange et oui c'est bien sûr c'est là bas que j'ai
appris à attendre une toile et c'est là bas que j'ai appris à décomposer mon travail et et à rechercher quelque chose de différent après voilà bon il faut il faut aimer il faut il faut rentrer dedans il faut voilà sinon il faut vraiment apprécié vivent non mais en plus moi qui ai pas du tout l'habitude de ça c'est vrai que l'on écoute ans ça donne vraiment envie d'essayer et c'est vrai et être entouré d'autres artistes 7 cette compassion c'est cette entraide ça fait chaud au coeur et c'est vrai que c'est c'est une autre famille c'est ta famille d'artistes ouais c'est ça vient aussi des amis plus ou moins après avec les années si tu tiens si tu te situes garde contact mais c'est vrai que tu m'a
dit que ton groupe avait en israël c'est c'est autre chose c'est oui c'est ça te touche où il ya beaucoup de bienveillance il ya beaucoup de vent après voilà c'est un relationnel qui est très différent évidemment ici et c'est très touchant oui et alors juste aussi en ce qui concerne la signature jeune kana c'est vrai qu'ils vont signer en bas à droite en bas à gauche ils vont signer en plein milieu de la toile donc raconte nous un peu comment tu signes ton évolution aussi à ce niveau là et alors tout simplement ça fait quelques années que j'ai j'ai retiré la signature de ma toile à l'avant en tout cas je préfère laisser le travail dans sa globalité sur la toile je n'impose plus ma signature sur la toile elle même par
contre je vais la mettre soi sur la tranche sur le côté soit tout simplement à l'arrière de la toile le crois c'est plus pour vraiment laissé le l'oeuvre pur c'est vraiment ses moyens celle ci les marches de d'essayer des purées au maximum est de ne rien rajouter aussi d'humilité j'ai l'impression quand même de ces défis en tout cas ça a été une évolution dans mon travail si on regarde les toiles 10 à 12 13 ans j'avais encore mais signature et puis ça doit faire à peu près où un peu plus de dix ans que je bosse puis massina mais tu as quand même garder le caroline boca le cajon oui d'en face et carreau car obock karmakar d'accord ai alors dit nous un peu tu ne fais que de la peinture abstraite ça fait voilà et
explique nous un peu ton travail alors bon comme tu essaies légaux rabat on passe par des périodes donc on a toutes tous et tous des périodes dans notre travail artistique donc ben moi je suis passé par différentes périodes je suis passé par des périodes qui ont été aussi dernièrement enfin ces dernières années très linéaire par contre c'est vrai que quand on regarde un peu mon travail dans sa globalité il ya toujours la présence du cercle je ne sais pas pourquoi mais en tout cas il est très présent alors il a été parfois hachuré il a été parfois coupés il a été représenté sous forme d'horloge de place un cercle à l'infini pas voilà il y avait déjà beaucoup de choses et c'est vrai que c'est assez c'est
assez drôle de constater ça et puis maintenant c'est vrai qu'au fil du temps ce cercle se s'ouvre il est moins et mallié voilà ce qu'on voit avec la toile que tu nous a mené ce soir donc on voit encore donc ses rondeurs ces voix-là ovale mais aussi et c'est vrai que c'est doux c'est s'est arrondi et donc c'est ce que tu fais j'essaye d'apporter un peu plus de 2 douceur peut-être qu'il ya un petit peu plus de plénitude dans mon travail de rondeur et un peu de féminité peut-être je sais pas il ya une évolution ce moment qui est là donc ça sera qu'est ce que tu as utilisé pour cette toile comme alors là c'est de la critique ce que je travaille aussi l'acrylique donc en fait je travaille un peu tout les matériaux j'aime bien tout
ce qu'ils y tout ce qui tout ce qui touche bon ben écoute merci beaucoup dis-nous est ce qu on peut trouver des oeuvres où est ce qu'on peut voir des alors sur un site à carreaux boc très bien caroline merci beaucoup je souhaite vraiment une très belle continuation en israël et dans ton atelier voilà j'espère que cela vous a plu autant que moi j'espère vous retrouver le mois prochain pour une nouvelle émission de arc connection avec un photographe de talent ont dialogué vie à très bientôt et rendez vous [Musique] quand m